CONTRATO DE LOCAÇÃO PARA FINS RESIDENCIAIS



LOCADOR: JOÃO LOCADOR TESTE, brasileiro, casado, aposentado, portador da cédula de identidade RG nº. 12.345.678-9 SSP/SP e inscrito no CPF sob nº. 111.222.333-96, residente e domiciliado na cidade de Piracicaba/SP, neste ato representado pela sua procuradora HELENA PROCURADORA TESTE, brasileira, casada, aposentada, portadora da cédula de identidade RG nº. 90.123.456-7 SSP/SP e inscrita no CPF sob nº. 123.456.780-62, residente e domiciliada na cidade de Piracicaba/SP.



LOCATÁRIO: MARIA LOCATÁRIA TESTE, brasileira, casada, farmacêutica, portadora da cédula de identidade RG nº. 45.678.901-2 SSP/SP e inscrita no CPF sob nº. 444.555.666-19, casada com CARLOS LOCATÁRIO TESTE, brasileiro, casado, engenheiro, portador da cédula de identidade RG nº. 34.567.890-1 SSP/SP e inscrito no CPF sob nº. 333.444.555-08, residentes e domiciliados nesta data na Rua dos Ipês Fictícios, nº 120, Bairro Jardim Exemplo, Piracicaba/SP CEP 13421-000, BRUNO LOCATÁRIO TESTE, brasileiro, solteiro, analista de sistemas, portador da cédula de identidade RG nº. 10.234.567-8 SSP/SP e inscrito no CPF sob nº. 987.654.310-57 e LÚCIA LOCATÁRIA TESTE, brasileira, solteira, pensionista, portadora da cédula de identidade RG nº. 21.345.678-9 SSP/SP e inscrita no CPF sob nº. 135.792.460-70, residentes e domiciliados nesta data na Rua das Acácias Fictícias, nº 88, Bairro Vila Exemplo, Piracicaba/SP CEP 13422-000.



IMÓVEL OBJETO DESTA LOCAÇÃO: Rua das Palmeiras Fictícias, nº. 250, Apto 42, Bloco B, Condomínio Residencial Modelo Teste, com 01 Vaga de Garagem, Bairro Jardim Exemplo, Piracicaba/SP, CEP 13420-000, registrado na matrícula de nº. 99.001 do 1º Cartório de Registro de Imóveis de Piracicaba/SP e cadastrado na Prefeitura de Piracicaba/SP sob CPD nº. 9.001.



DESTINAÇÃO: O imóvel destina-se ao uso do imóvel somente para fins residenciais do locatário e de sua família, não podendo sua destinação ser alterada.



As partes supra qualificadas, têm, entre si, ajustado o presente “Contrato de Locação para Fins Residenciais” referente ao imóvel descrito em epígrafe, que se regerá pelo disposto na Lei Federal n° 8.245/1991 e pelo exposto nas cláusulas que seguintes que mutuamente se obrigam a cumprir. 



Cláusula primeira: O LOCADOR entrega em locação o imóvel ao LOCATÁRIO pelo prazo de 36 (trinta e seis) meses, com início em 23 de dezembro de 2025 e término em 23 de dezembro de 2028, quando então será considerada finda, independentemente de notificação judicial ou extrajudicial. No termo final indicado o LOCATÁRIO se obriga a entregar o imóvel livre e desembaraçado de coisas e pessoas, no estado em que o recebeu, independentemente de notificações ou interpelações. Após o prazo de 06 (seis) meses, o LOCATÁRIO poderá requerer a rescisão do contrato e a entrega do imóvel sem a aplicação da multa contratual rescisória, devendo notificar o LOCADOR por escrito no prazo mínimo de 30 (trinta) dias da sua pretensão de entrega do imóvel.







Cláusula segunda: O valor do aluguel mensal inicial é de R$ 2.460,00 (dois mil e quatrocentos e sessenta reais), com reajustes automáticos a cada doze meses de acordo com a variação do índice do IGP-M/FGV.



Cláusula terceira: O aluguel deverá ser pago até o dia 23 de cada mês, sendo o primeiro aluguel com vencimento em 23/01/2026, diretamente à ATIVA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA., Pessoa Jurídica de Direito Privado regularmente inscrita no CNPJ sob nº 11.610.282/0001-65 e regularmente estabelecida nesta cidade de Piracicaba/SP na Avenida Brasil, 1082 - Jardim Europa, Piracicaba - SP, 13416-530. O prazo para pagamento dos aluguéis e demais encargos é improrrogável e independe de qualquer espécie de notificação, face ao estabelecido no artigo 397 do Código Civil, ficando consignado que o não recebimento dos boletos emitidos pela imobiliária (enviados via e-mail e/ou disponibilizados nos canais de atendimento ATIVA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA.) de não se constitui motivo para o não pagamento do aluguel em seus respectivos vencimentos. 



Cláusula quarta: Em caso de inadimplemento dos aluguéis e demais encargos da locação previstos ou não acima, fica estipulada a multa moratória de 20% (vinte por cento) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês além de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, que se convenciona utilizar a partir do vencimento da obrigação.



Parágrafo único: Decorridos 30 (trinta) dias de inadimplemento estará autorizado o LOCADOR, independentemente de prévio aviso e/ou notificação, a consignar o inadimplemento junto aos “bureaus” de proteção ao crédito (SERASA, SCPC etc.), podendo ainda protestar o presente instrumento, considerado título executivo extrajudicial. Sem prejuízo estará desde então autorizado à adoção das medidas judiciais que entender pertinentes, sendo a cobrança acrescida das despesas decorrentes e honorários advocatícios contratuais, pactuados 10% (dez por cento) sobre o valor do débito, ainda que ocorra a composição extrajudicial.



Cláusula quinta: Todos os tributos, preços públicos e obrigações “propter rem” incidentes ou necessários à utilização do imóvel objeto deste contrato, serão, a partir do início da locação, de inteira responsabilidade do LOCATÁRIO, ainda que faturados ou lançados em nome do LOCADOR. São encargos locatícios, mencionados em rol exemplificativo, que devem ser suportadas pelo LOCATÁRIO: contas de consumo de água, esgoto, energia elétrica, bem como tributos incidentes sobre o imóvel a exemplo do IPTU. SE O CASO gás encanado, telefone, televisão por assinatura, condomínio, despesas de correio para o envio de cartas e/ou notificações.



Parágrafo primeiro: O pedido de ligação/religação/transferência bem como as contas de consumo serão de inteira responsabilidade do LOCATÁRIO, que deverá liquidá-las diretamente junto ao fornecedor. O LOCATÁRIO terá o prazo de 15 (quinze) dias, a partir da entrega das chaves, para alterar a responsabilidade pelas contas de consumo junto das respectivas concessionárias ou autarquias.









Parágrafo segundo: Despesas de IPTU deverão ser adimplidas diretamente ao LOCADOR (serão incluídas diretamente nos boletos do aluguel) ficando, as despesas de condomínio, se existentes, para serem adimplidas diretamente à administradora de condomínios.



Parágrafo terceiro: As despesas condominiais (se aplicável à locação do imóvel objeto), são definidas pela assembleia condominial em época própria (artigo 24 da Lei nº 4.591/64 e artigo 1.350 do Código Civil).



Parágrafo quarto: Tendo em vista que as administradoras de condomínio cobram todas as despesas num único boleto (não separando as ordinárias, as extraordinárias e as inerentes ao fundo de reserva que tem, em função da Lei, tratamento distinto, cabendo umas ao LOCADOR outras ao LOCATÁRIO), competirá ao LOCATÁRIO, após o pagamento, apresentar o boleto e comprovante de pagamento mensalmente à ATIVA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA (através do e-mail contato@ativateste.com.br), para reembolso das despesas que sejam de competência legal do LOCADOR (despesas extraordinárias e o fundo de reserva).



Cláusula sexta: Integra este contrato o LAUDO DE VISTORIA DE ENTRADA, no qual constam as condições do imóvel, que deverão ser obedecidas por ocasião da desocupação.



Parágrafo Primeiro: Havendo discordância quanto ao laudo de vistoria quanto às condições do imóvel constantes no LAUDO DE VISTORIA DE ENTRADA, o LOCATÁRIO poderá, no prazo improrrogável de 15 (quinze) dias a contar da data de início de vigência, protocolizar de revisão que se fará por meio escrito e fundamentado.



Parágrafo Segundo: Não havendo impugnação ao laudo no prazo concedido, não caberá eventual impugnação futura, presumindo-se concordância do LOCATÁRIO e que, assim, recebeu o imóvel com os telhados, acessórios, partes e instalações hidráulicas e elétricas e em perfeito estado de funcionamento - conforme LAUDO DE VISTORIA ANEXO A ESTE INSTRUMENTO - comprometendo-se ainda a fazer às suas expensas, sem ônus atual ou futuro para o LOCADOR, a pintura e os reparos imediatos originários do uso ou abandono.



Parágrafo Terceiro: Por exercer a posse direta do imóvel durante o período de vigência da locação, o LOCATÁRIO assume total responsabilidade pela reparação de quaisquer danos e/ou prejuízos advindos ao imóvel, ainda que em decorrência de furtos, roubos, fatos da natureza, atos de terceiros e quaisquer outros eventos.



Cláusula sétima: O LOCATÁRIO torna-se responsável pela integridade e conservação do imóvel, mantê-lo em perfeitas condições de higiene e segurança, bem como responsável pela manutenção. As benfeitorias (assim entendidas as alterações das características do imóvel ou ainda aquelas obras essenciais à estrutura) serão obrigatoriamente precedidas de comunicação à imobiliária responsável pela gestão deste contrato e de autorização do LOCADOR estando descartado direito de retenção previsto no artigo 35 da Lei 8.245/1991 ou indenização, ainda que necessárias ou que as tenha realizado de boa-fé.



Parágrafo único: AINDA QUE A COMUNICAÇÃO SEJA REALIZADA À IMOBILIÁRIA, RESPONSÁVEL PELA GESTÃO DO CONTRATO DE LOCAÇÃO (QUE, ASSIM, INTERMEDIARÁ A REALIZAÇÃO DE TAL COM O LOCADOR), ESTA NÃO PODE SER RESPONSABILIZADA, EM NENHUMA HIPÓTESE, POR QUALQUER OBRIGAÇÃO DE FAZER DADO QUE O CONTRATO DE LOCAÇÃO É ESTABELECIDO ENTRE O LOCADOR E LOCATÁRIO, PERTENCENDO O IMÓVEL AO LOCADOR.



Cláusula oitava: É de responsabilidade do LOCATÁRIO a contratação do seguro contra incêndio, queda de raio, explosão, fumaça, queda de aeronave, perda de aluguel e conteúdo, vendavais, furacão, ciclone, tornado, e granizo que assegure a integralidade do valor de mercado do imóvel, cujo o beneficiário da indenização é LOCADOR declarando ainda que a apólice será efetivada em nome deste e cuja vigência deverá permanecer até a efetiva entrega das chaves do imóvel. SE O LOCATÁRIO NÃO APRESENTAR APÓLICE DO SEGURO CONTRA INCÊNDIO EM ATÉ 15 DIAS, SERÁ CONTRATADO PELA ADMINISTRADORA DA LOCAÇÃO E INCLUÍDO NO BOLETO DE COBRANÇA DO PRIMEIRO ALUGUEL.



Cláusula nona: É expressamente vedado ao LOCATÁRIO sublocar o imóvel no todo ou em parte, cedê-lo a terceiros, seja a título gratuito ou oneroso, transferir o contrato ou dar destinação diversa do uso ou finalidade prevista sem prévia anuência escrita do LOCADOR.



Cláusula décima: O LOCATÁRIO se obriga a satisfazer por sua conta exclusiva, qualquer exigência dos Poderes Públicos necessária a regular utilização do imóvel, assumindo toda a responsabilidade por inobservância das determinações das autoridades competentes. Desde já se declara ciente de que é vedado ao LOCATÁRIO(A) posse e uso de elementos inflamáveis, explosivos ou corrosivos, em qualquer estado e contrários ao objeto contratual, sob pena de imediata rescisão contratual.



Cláusula décima primeira: Quando desejar desocupar o imóvel locado o LOCATÁRIO deverá avisar com antecedência de no mínimo 30 (trinta) dias para que a administradora programar a realização da vistoria de saída, após a qual deverá o LOCATÁRIO providenciar o desligamento de água, luz, telefone etc, obrigando-se, ainda, a apresentar os comprovantes de pagamento das despesas de água, luz, condomínio e qualquer outra despesa de consumo devidamente quitado até a data da efetiva entrega das chaves.



Cláusula décima segunda: O presente contrato só se considerará rescindido, após a vistoria do imóvel e sendo verificado o exato cumprimento das obrigações quanto à sua conservação. Além da pintura do imóvel que ora se obriga, o LOCATÁRIO é responsável pela higienização de aparelhos de ar condicionado e estofados (como sofá, colchão, etc.), caso o imóvel os possua, devendo apresentar a nota fiscal do serviço. Se houver necessidade de reparos o LOCATÁRIO os fará às suas custas, permanecendo sua responsabilidade quanto ao pagamento dos aluguéis enquanto não sanadas as manutenções e obras necessárias.



Parágrafo primeiro: Rescindida a locação, proceder-se-á à vistoria objetivando verificar se o imóvel está nas mesmas condições em que foi entregue.



Parágrafo segundo: Se não se verificar o cumprimento das obrigações de fazer os reparos necessários à recomposição do imóvel ao “statu quo ante”, tais despesas serão alvo de ação judicial, acrescido das penalidades moratórias previstas na cláusula quarta, incluindo honorários advocatícios ali estipulados.



Parágrafo terceiro: EM QUALQUER HIPÓTESE A RESTITUIÇÃO DAS CHAVES AO LOCADOR SOMENTE SERÁ ACEITA SE O IMÓVEL ESTIVER NAS MESMAS CONDIÇÕES EM QUE FOI ENTREGUE QUANDO DO INÍCIO DO CONTRATO DE LOCAÇÃO. Caso haja necessidade de execução de obras, somente após terminadas é que as chaves serão tidas por entregues e aceitas pelo LOCADOR obrigando-se, o LOCATÁRIO, neste caso, pelo pagamento dos aluguéis e encargos devidos como se o imóvel ainda estivesse ocupado.



Parágrafo quarto: O LOCATÁRIO, desde já, autoriza o LOCADOR a entregar a uma entidade beneficente, à sua livre escolha, eventuais bens deixados no imóvel por ocasião de sua desocupação, seja ela amigável ou por força de ação judicial, não cabendo a ele, LOCATÁRIO, qualquer indenização a eles referente.



Cláusula décima terceira: Fica estipulada a multa de valor correspondente a 03 (três) aluguéis vigentes na data da infração, à parte que infringir qualquer cláusula ou obrigação deste contrato reservada à parte inocente a faculdade de considerar simultaneamente rescindida a locação independentemente de qualquer formalidade. A multa será paga proporcionalmente ao tempo não decorrido do presente contrato conforme disposto na legislação aplicável (artigo 4° da Lei do Inquilinato nº 8245/1991 combinado com art. 571 do Código Civil).



Cláusula décima quarta: Para todas as questões resultantes deste contrato será competente o foro da situação do imóvel seja qual for o domicílio dos contratantes. Toda correspondência judicial (citação, notificação ou intimação) e extrajudicial deverá ser efetuada por via postal (no endereço anotado pelas partes, ante a obrigação ora estabelecida de atualização de tais sempre que se fizer necessário, sob pena de restar configurado o recebimento de tais), na forma estabelecida no artigo 58, inciso IV, da Lei nº 8.245/1991).



Cláusula décima quinta: O seguro de Fiança Locatícia contratado pelo LOCADOR junto à PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, em que a vigência inicial será a data de protocolo da proposta ou data distinta acordada entre as partes e a vigência final será a data do término do contrato de locação, garantirá esta locação, nos termos do inciso III, do artigo 37 da Lei do Inquilinato, mediante pagamento de prêmio, ressalvadas as exceções previstas nas condições gerais.







Cláusula décima sexta: São de conhecimento do LOCADOR e LOCATÁRIO (S) as Condições Gerais do seguro de Fiança Locatícia, sendo que para a contratação da apólice, locador e locatário definiram previamente, mediante acordo, a seguradora e o corretor de seguros. Para efeito desta garantia, locador e locatário acordam que os prêmios iniciais e renovações do seguro da fiança locatícia, calculados conforme NORMAS VIGENTES, serão pagos pelo(s) Locatário(s).



Cláusula décima sétima: A apólice garantirá exclusivamente as coberturas especificadas na proposta de seguro. Eventuais débitos decorrentes do presente contrato, não pagos pelos Locatários após regularmente instados a tanto serão comunicados às entidades mantenedoras de bancos de dados de proteção ao crédito (Serasa, SPC, etc.), quer pelos Locadores, quer pela Seguradora. Tais débitos incluem todas as despesas com as medidas judiciais cabíveis. Notificações em geral, inclusive sobre eventuais débitos decorrentes do presente contrato poderão ser realizadas ao locatário, via e-mail.



Cláusula décima oitava: Para exercer os direitos e dar cumprimento às obrigações desse contrato, os LOCATÁRIOS declaram se solidários entre si e constituem-se reciprocamente PROCURADORES, conferindo-se mutuamente poderes especiais para receber citações, notificações e intimações, confessar, desistir, e assinar tudo quanto se tornar necessário, transigir em Juízo ou fora dele, fazer acordos, firmar compromissos judiciais ou extrajudiciais, receber e dar quitação.



Cláusula décima nona: O locatário declara para todos os fins e efeitos de direito, que recebe o imóvel locado no estado em que se encontra de conservação e uso, identificado no Laudo de Vistoria Inicial o qual é parte integrante deste contrato, assinado por todos os contratantes, obrigando-se e comprometendo-se a devolvê-lo nesse estado, independentemente de qualquer aviso ou notificação prévia e qualquer que seja o motivo de devolução, sob pena de incorrer nas cominações previstas neste contrato ou estipuladas em lei, além da obrigação de indenizar por danos ou prejuízos decorrentes da inobservância dessa obrigação, salvo as deteriorações decorrentes de do uso normal do imóvel. 



Cláusula vigésima: Declara o locatário, para todos os fins e efeitos de direito, que recebe o imóvel locado com Pintura Interna NOVA, e assim obriga- se, ao final da locação, a pintá-lo e devolvê-lo no mesmo estado em que recebeu, sob pena de incorrer nas cominações previstas neste contrato ou estipuladas em lei. O locatário declara ainda estar ciente de que, não devolvendo o imóvel pintado internamente, a Seguradora indenizará o locador pelo ônus da pintura, e terá direito de reaver o valor que tiver sido pago. O Segurado deverá comunicar o Sinistro a Porto Seguro no prazo máximo de 15 (quinze) dias a contar da desocupação do imóvel. 



E por estarem as PARTES, em pleno acordo, em tudo quanto se encontra disposto neste instrumento particular, assinam em três vias de igual teor e forma, destinando-se uma via para cada uma das PARTES e uma terceira para fins de arquivo da imobiliária gestora.



Piracicaba, 19 de dezembro de 2025.











JOÃO LOCADOR TESTE

RG nº. 12.345.678-9 SSP/SP 
CPF sob nº. 111.222.333-96

p.p. HELENA PROCURADORA TESTE

LOCADOR















MARIA LOCATÁRIA TESTE

RG nº. 45.678.901-2 SSP/SP 
CPF sob nº 444.555.666-19

LOCATÁRIO











CARLOS LOCATÁRIO TESTE

RG nº. 34.567.890-1 SSP/SP 
CPF sob nº. 333.444.555-08

LOCATÁRIO



BRUNO LOCATÁRIO TESTE

RG nº. 10.234.567-8 SSP/SP 
CPF sob nº. 987.654.310-57

LOCATÁRIO





LÚCIA LOCATÁRIA TESTE

RG nº. 21.345.678-9 SSP/SP 
CPF sob nº 135.792.460-70

LOCATÁRIA

Testemunhas:









BEATRIZ TESTEMUNHA TESTE

CPF 777.888.999-41

RG 78.901.234-5 SSP/SP





RAFAEL TESTEMUNHA TESTE

CPF 888.999.000-78

RG 89.012.345-6 SSP/SP







